
--- Slide 1 ---
Projet Géolocalisation pirogues par satellite
Description de la solution technique 
09 Aout  2023

--- Slide 2 ---
Pirogue avec le tracker disposant de module GPS et deux modules de communications ( Satellite et LTE-M
Station terrienne
Nano Satellite
Pirogue + device satellite
Réseau de station terrienne interconnecté via des tunnels ipsec
Cloud du fournisseur
Push MQTT
LiveObject
Plateforme de gestion des  des données IoT et de managements des devices
Application de géolocalisation

--- Slide 3 ---
est un dispositif matériel équipé d'un module GPS et de module de communication( kinéis et LTE-M). Il collecte les données de position en temps réel, telles que les coordonnées géographiques, et les envoie aux satellites du fournisseur. Il est utilisé pour suivre des actifs, des véhicules, des pirogues ou des individus.
Tracker
Station terriene
La station terrienne capte les données transmises par les satellites en orbite basse. Elle traite et relaie ces données vers le cloud du fournisseur pour un stockage sécurisé et un traitement ultérieur.
Live object
offre une interface conviviale pour les utilisateurs. Elle permet d'interagir avec les données de géolocalisation, de surveiller les actifs, de visualiser les trajets, de définir des alertes et de générer des rapports personnalisés, facilitant ainsi la prise de décision et la gestion des ressources
Nano satellite
Cloud
Les nano satellites en orbite basse agissent comme relais pour transmettre les données du tracker vers la Terre. Ils reçoivent les signaux de géolocalisation émis par les trackers et les stockent pour une transmission ultérieure à la station terrienne
est une infrastructure qui stocke, traite et analyse les données de géolocalisation. Il reçoit les informations collectées par les satellites et les organise pour préparer l'envoi vers la plateforme Live Object du groupe Orange. Il intègre un broker Mqtt qui push les données vers LO sous forme de topic
Application
Application de gestion des evices et données IoT du groupe Orange. Elle intègre un subscriber Mqtt qui permet de recevoir en temps réel les données de géolocalisation  envoyées par le cloud.

--- Slide 4 ---
Implémentation

--- Slide 5 ---
Intégration plateforme kinéis live object 1/2
Ici on choisit configurations et  créer une nouvelle distribution
Se connecter à la plateforme https://services.kineis.com/
Aller dans l’onglet Distributions, puis configurations
Créer une nouvelle Distribution
1
2
3
3
4
Distribution code : push liveobject
Distribution name : push liveobject
Sélection des qui doivent envoyer leur Data

--- Slide 6 ---
Intégration plateforme kinéis live object
Sélectionner le type et  format de la donnée 
Mettre les paramètres Mqtt Liveobejct ( adresse serveur :port, topic,clientID, username, password)
Récapitulation des différentes configurations de la distribution
3
Sélectionner me type : processed type basic
Récapitulation des configurations
Protocole : MQTT 3
Url : url du Broker liveobject:port 
QoS : QOS1
Topic : dev/data
ClientID : urn:lo:nsid:mqtt:${device.decimalId}
Username : json+device 
Password : Clé API générée depuis liveobject

--- Slide 7 ---
Résultats Liveobject sans décodeur
Après l’intégration nous voyons que les données sont envoyées sous format json sur liveobject avec un payload non décodé

--- Slide 8 ---
8
LoRaWAN (868 MHz)
ATN niv 2
Routeur PE
Tunnel IPSec
Network server
HTTPS
Live Objects
Mesure une donnée physique (volume d’eau consommé, ouverture de vanne, etc.)

Émet cette donnée en radio via le protocole LoRa (868 MHz)

Très basse consommation → autonomie de plusieurs années
Gateway
Device
Réseau backhaul
Network server
Réceptionne les signaux radio LoRa envoyés par les capteurs

Transfert des messages vers le LoRa Network Server via internet
Gère l’infrastructure réseau LoRa :

Authentification des devices

Déduplication des messages

Gestion de la qualité de service

Oriente les données vers la bonne plateforme applicative
Réception des données IoT depuis le LNS

Stockage, visualisation et traitement des données

Gestion des capteurs (configuration, supervision, logs)

Intégration facile avec des applications métiers (via API REST, MQTT, etc.
Architecture Solution LoRAWAN SONATEL
