
--- Slide 1 ---
1
Live object
1
DRPS/DEP/STR/SPIN Décembre  2021

--- Slide 2 ---
IoT : les 4 briques essentielles
connectivité
plateforme IoT
device
data visualisation
Les 4 briques essentielles à réunir pour construire un projet IoT
Marketplace Foreground
Orange sélectionne les meilleurs devices du marché pour ses clients
certification et de test des objets

Mise à disposition d’un catalogue d’objets connectés, alimenté par l’écosystème 
 Actuellement, 859 produits et 485 partenaire
Live Objects, Compatible avec n'importe quel réseau LoRa®, 2G, 3G, 4G, LTEM, Nb IoT…Collecter et héberger les données  :
Interfaces de collecte de données, de commandes ou notification depuis/vers les objets
Gestion des objets (provisioning, supervision, configuration, mise à jour firmware, etc)
Routage de message entre les objets et les applications “IoT”
Les applications “IoT” (Orange, applications clients ou cloud(s) (Microsoft Azure IoT suite, IBM, Google…)
Permet d’exploiter et de visualiser les données collectées
Connectivité management
Malima, Ericsson DCP

pour la gestion de la connectivité = gestion du cycle de vie de la carte SIM, surveillance de la communication, autodiagnostic
Live object
2

--- Slide 3 ---
IoT : les plateformes du groupe Orange
Malima + Ericsson DCP Malima (> 15M SIM) et E // DCP établis pour la gestion de la connectivité = gestion du cycle de vie de la carte SIM, surveillance de la communication, autodiagnostic
Live Objects Une plate-forme mondiale pour la gestion des appareils et la collecte de données
370K deployed devices for B2B & B2C
Une base de données, alimentée par écosystème, pour avoir une vue sur les devices : (https://foreground.orange.com/dashboard)
Equipements connectés
Plateforme pour faciliter l’accès aux données
API du client
Applications Business et Datacenter
1
2
3
Platformes - IoT Core : Trois plateformes disponible au niveau du groupe Malima, Live Objects, Marketplace
Live object
3

--- Slide 4 ---
Live object  : Description
Live object une plateforme Cloud type  SaaS développé par le groupe Orange pour l’internet  des objects connectés
Une plateforme Faciliter la vie des intégrateurs et des partenaires
Elle destinée aux intégrateurs de solutions IoT offrant un ensemble d'outils pour faciliter l'interconnexion entre les appareils (ou «objets» connectés) et les applications métier
Device Management
Data  Management
Message Management
Contrôle et gère les  objets connectés
suivre leur activité et leur état
exécuter des diagnostics
configurer et mettre à jour
intégrer de nouveaux éléments
Optimise et simplifie la communication des objets où qu’ils se trouvent 
contrôler l’échange de messages
d’être informé instantanément des anomalies sur les systèmes et pouvoir ainsi les corriger, ce qui vous permet de garantir la qualité de service
Traiter  l’ensemble des données collectées
de collecter et stocker en toute sécurité les données de vos objets via des API standardisées
de gérer vos évènements et alerte
de visualiser vos données
Live object
4

--- Slide 5 ---
Live object
5
Devices
Connectivity plan
Business Application
IoT Service
Secured API
Live Objects
Device/Data management
SDK
CO2
TRACKER
Détecteur ouvrant/ fermant : permet de surveiller les endroits avec accès  limiter  
Confort intérieur :   permet de surveiller la température le taux d’humidité et la qualité de l’air d’un environnement 
Bouton de satisfaction :  permet de mesurer le niveau de satisfaction par rapport à un servivce 
Tracker Ercogener  :  permet de localiser un objet
LTE-M :  4 sites de test déployés 
NB-IoT : un site de test déployé 
LoRa :  deux sites de test déployés
Live Object : est une plateforme du groupe destinée aux intégrateurs de solutions IoT  pour le traitement et stockage de données.
Smart opération :  pour la présentation des données remontées par les devices ( C02  humidité, air polluant etc)  
Smart  tracking :  présentation des données de localisation remontées par le tracker
Interface Skiply : présentation des donnés remontées par le bouton de satisfaction
Live Objects  : Projets
NB : Live Object sera utilisé ultérieurement dans le pilote NB-IoT  et 5G ( massive IoT)
Ouvrant/fermant

--- Slide 6 ---
Live object
6
Live Object  : Tenants SONATEL
Deux tenant live Object ont été crée pour des besoins de  projet :
Tenant pour les objets LoRa  : 12 devices de test provisionnés 
Tenant pour le projet LTE-M : 02 devices   de test provisionnés
Tenant : LTE-M
Tenant : LoRa

--- Slide 7 ---
Live object
7
BILAN de test du projet Bouton de satisfaction

--- Slide 8 ---
Live object
Usages
Solution qui permet de mesurer la satisfaction client simplement, en quelques minutes sur le vif pour aider les employés et les managers à assurer un service excellent à chaque instant aux consommateurs.
Objectifs stratégiques
Se positionner sur le marché de l’IoT avec des solutions simples et facile à déployer
 Répondre aux sollicitations des clients entreprises
Tester la technologie LoRa dédiée à L’IoT
Bénéfices clients
Amélioration du service client 
Gain de temps et d’argent 
 Une meilleure connaissance  du ressenti clients en temps réel
Cible
Smart shop et agence d’Orange 
Restaurants
Banques
 Aéroports
 centre commercial
 Supermarchés
….
8
Les résultats  sont disponibles  quelques minutes après les premiers votes et sont consultables via  des fichiers Excel ou des tableaux de bord. 
L’interface Web Smilio, permet de créer de nouvelles enquêtes, de gérer les terminaux et de comparer les résultats des différentes campagnes.
Accès aux résultats

--- Slide 9 ---
Live object
9
Le dashboard Skiply permet de :
Suivre en live la satisfaction des clients
avoir des infos sur le nombre de vote, la répartition des votes dans le temps et dans les domaines concernées
visualiser facilement les résultats d'enquêtes ou d'horodatages
Analyser et recouper les données avec vos systèmes externes (données de trésorerie, horaires du personnel, données météorologiques, etc.)
comparer les résultats entre filiales
Suivre régulièremet vos performances et gérer vos équipes avec des plans d'actions précis!
Comparer vos résultats au sein de votre réseau dans différentes catégories: service, qualité, temps d'attente…
Afficher les performances optimales / inférieures
Afficher la moyenne nationale

--- Slide 10 ---
Live object
Comment ça marche
Avec ses cinq boutons connectés, le terminal Smilio S peut être utilisé pour mener des enquêtes continues, dans toutes sortes d'espaces publics. 
À une simple pression sur un bouton, les utilisateurs peuvent donner facilement et rapidement leur avis, signaler un problème ou suggérer une amélioration. 
Placé au milieu d’une zone de trafic, le terminal Smilio offre un record de taux de vote et est sans égal dans la collecte à la fois en temps réel et de façon continue et autonome
Possibilité de personnalisé le clavier à l’aide de stickers et de spécifier les questions, actions en fonction des boutons 
Accès aux résultats possible via Excel ou Dashboard
Exemple d’utilisation du service : Vinci
10

--- Slide 11 ---
Live object
11
Acquisition Installation d’un Gateway LoRa au siège de la Sonatel
Acquisition de devices de satisfaction  5  boutons compatibles LoRa
Déclaration des devices dans LiveObjects, plateforme IoT mutualisée du groupe
Utilisation de l’application du fournisseur Skiply pour la visualisation des données issues de LO
Chaque objet bouton est déclaré avec les idenfiants suivants : 
DevEui : paramètre communiqué par Skiply
AppEui : paramètre communiqué par Skiply 
Appkey : paramètre communiqué par Skiply
La gateway LoRa installée au siége est relié au cœur de Réseau LoRa Anywhere du groupe Orange pour les opérations de maintenance et autres
Les boutons sont installés au restaurant du siège pour permettre aux clients  d’exprimer leur degré de satisfaction sur les services proposés .
Le fournisseur propose deux interfaces : 
Une interface d’administration permettant de définir les questions et réponses possibles sur chaque device 
Une deuxième interface pour la visualisation des votes clients

--- Slide 12 ---
Live object
12
Des stickers ont été crées pour la personnalisation des devices de satisfaction en fonctions des questions posées et des réponses attendues
Device sans personnalisation
Stickers personnalisés pour l’évaluation du niveau de satisfaction
Stickers personnalisés pour la remontée de problème
Devices personnalisés

--- Slide 13 ---
Live object
13
Nombre d’appuis : 344
Device Remontée de problème : 47
Ne sais pas  : 3,4%
Peu satisfait  : 7,74%
Pas du tout satisfait  : 10,44%
Satisfait : 50,51%
Très satisfait : 27,95%
Device Satisfaction client  :  297
Hygiène et propreté : 14,9% 
Menu  : 25,53%
Personnels : 17,02%
Qualité des  repas : 29,79%
Service : 12,77%

--- Slide 14 ---
Live object
14
Répartition des appuis , par jour et  par tranche horaire: il y’a plus d’appuis  les lundis et jeudis entre 9h et 15h  et  la plupart des  clients sont satisfaits (bouton 4 et 5).

--- Slide 15 ---
Live object
15
Les remontées de problèmes sont faites  les  jeudis et vendredis  et sont souvent liées  au menu, à la qualité des repas.

--- Slide 16 ---
Merci
