
--- Slide 1 ---
DRPS/DEP/STR/SPIN
Aout   2019
CIoT : LTE-M et NB-IoT

--- Slide 2 ---
Contexte
Enjeux et objectifs stratégiques
Présentation de la technologie LTE-M 
Description de l’expérimentation technologique LTE-M
Objectifs du pilote
 Technologie et périmètre du Test 
Description de la solution 
Budget
Calendrier
Plan
LTE-M

--- Slide 3 ---
Contexte

Marché en pleine croissance, selon Gartner, plus de 41 milliards d’objets connectés en 2025 selon IDC 
IoT : un des piliers majeurs du  plan stratégique d’Orange Essentiels 2020
Nécessité d’interconnecter ces objets les uns avec les autres 
Marché en attente d’une solution accessible au plus grand nombre.
Couverture 4G dans la presque totalité du pays 
Besoin en mobilité des objets pour le tracking

Enjeux et objectifs

Déployer un réseau destiné aux objets connectés, permettant de réduire les coûts ainsi que la consommation électrique des appareils
Assurer la mobilité des objets 
Utiliser notre infrastructure 4G pour faire de l’IOT
LTE-M

--- Slide 4 ---
LTE-M
Les réseaux IoT

--- Slide 5 ---
Caractéristiques techniques LTE-M, NB-IOT et Lora
LTE-M

--- Slide 6 ---
8
LTE-M
Uses cases adressables par  LTE-M et NB-IoT
Verticales IoT (source : IoT OMA)
LTE-M : Pour les use cases nécessitant de la QoS, de la mobilité et /ou plus de débit

--- Slide 7 ---
Etat des déploiements LTE-M dans le groupe  Orange
La France, l’Espagne et la Belgique ont lancé avec des couvertures nationales. 
Avec plus de 98% de la population française couverte Orange propose une couverture nationale de la technologie LTE-M.
La Pologne et la Roumanie ont les réseaux prêts et les ouvrent localement en fonction des PoC, offres clients, …

 Les use case sont essentiellement autour du tracking car c’est le point fort de la techno (en combinant basse consommation et possibilité de mobilité).
LTE-M

--- Slide 8 ---
Etat de déploiement  NB-IoT dans le groupe Orange
8
NB-IoT est déployée sur tout le territoire belge
OBE  a collaboré avec Huawei, qui a contribué à intégrer l’IoT dans le réseau d’Orange
Stratégie de la Belgique : 
Ne pas déployer Lora et faire un focus sur les technos standardisées 3GPP NB-IoT et LTE-M en utilisant une seule infrastructure : la 4G. 
OBE couvre  plus de 96% du territoire belge en LTE
Le déploiement national nécessite juste un  ugrade software  (Huawei SRAN12.1) 
Pas de  LoRa car  : 3x plus cher (nécessite des autorisations  du régulateur et de nouvelles Gateway)
Source : OBE
Use cases :
 NB-IoT bike trackers, Smart plug et smart parking
Stratégie du groupe : Lora + LTE-M, pas de skill center sur NB-IoT

--- Slide 9 ---
Etat de déploiement  LTE-M / NB-IoT dans le monde
9
Septembre  2019  : 
153 opérateurs investissent activement dans la technologie NB-IoT, contre 141 en Avril 2019, 
101 ont déployé / lancé commercialement des réseaux NB-IoT, en hausse de 90 en six mois. 
29 planifient, pilotent et / ou déploient des réseaux NB-IoT. 
 23 évaluent / testent la technologie NB-IoT. 

 65 opérateurs investissent activement dans la technologie LTE-M, contre 60 en avril, dont:
 41 ont déployé / lancé commercialement des réseaux LTE-M
13 planifient, pilotent et / ou déploient le LTE-M 
11 testent la technologie LTE-M.
GSA

--- Slide 10 ---
Expérimentation technologique du LTE-M
LTE-M

--- Slide 11 ---
8
LTE-M
Cadrage du pilote
Objectifs 
Utiliser le réseau 4G existant pour faire de l’IoT.
Voir les possibilités offertes par LTE-M   
Anticiper les pré-requis  pour un  lancement commercial
Uses cases cibles pour le pilote:
Bouton d’urgence/ bouton d’alerte : mise à disposition de chaque agent de sécurité un objet connecté disposant d’un bouton d’alerte. 
Détection d’ouverture des trappes orange pour  réagir rapidement en cas de vol de cuivre
Plutard 
Smart tracking :  solution de tracking permettant de suivre nos objets en temps réel (parc véhicule, contenaire etc.)

Sites pour le pilote:
Siège 
Autre site à confirmer

--- Slide 12 ---
Impacts de l’activation du LTE-M sur le réseau
Capacitaire : 1,4MHz  à réserver pour l’IoT qui impactera la capacité de la cellule . Environ 15% en UL et DL si les équipement trafiquent sur la LTE-M (dans le cas contraire, la capacité est libérée pour la LTE)

 Energie : une augmentation de la consommation d’énergie est envisageable au niveau des RRU si certains mécanismes d’optimisation énergétique ne sont pas utilisés 

Compatibilité terminaux : l’activation de la LTE-M peut impacter certains terminaux LTE FDD qui ne pourront plus se connecter à la cellule  (cas certains chipset huawei)

Liste des terminaux de type smartphone impactés par l’activation de la Rel 13 – LTE-M : modèle avec Chipset Huawei et Mediatek uniquement





16320 Flybox 4G  B310 impactés, upgrade manuel possible
LTE-M

--- Slide 13 ---
8
LTE-M
Scénario d’implémentation
RAN : mise à jour logiciel des antennes LTE,activation d’une license( gratuit dans le cadre du pilote)
Utilisation du CN existant  et  de la plateforme de service IoT du groupe (Live Object)
 Devices à installer  chez le client avec des chipset LTE-M

--- Slide 14 ---
8
LTE-M
Stratégie d’activation
Activer la fonction LTE-M sur une cellule avec double couverture, 
Evaluer le nombre d’utilisateurs qui passent de la fréquence 800 Mhz à 1800
Travailler avec le SAV pour une assistance téléphonique aux clients impactés 
 anticiper le parcours des  clients impactés

--- Slide 15 ---
8
LTE-M
Estimation du budget
RAN : upgrade software gratuit
Accès plateforme de service utilisation de la plateforme de service LiveObject du groupe gratuit pour le pilote

Coût des devices :

Tracker  100 Euros
Bouton d’alerte environ 90$
Détection d’ouverture de trappe : 140 Euros

--- Slide 16 ---
8
LTE-M
Etudier l’ensemble des devices impactés et définir une stratégie d’upgrade
Voir les spécificités de l’APN dédié et le déploiement de façon générale
Coordonner avec DINT sur le use case Détection d’ouverture de trappes, avec DG-Sécu sur le bouton d’alerte et tracking à voir avec DDE
Commande des devices
Formation de l’équipe de projet
Activation LTE-M et déroulement du pilote
et déroulement du pilote
Next steps

--- Slide 17 ---
17
MERCI

--- Slide 18 ---
18
Sources
https://www.gsma.com/iot
https://www.frugalprototype.com/nb-iot-lte-m-ec-gsm-iot-lpwan/
https://e.huawei.com/en/solutions/technical/iot/nb-iot
https://www.gsma.com/iot
https://www.frugalprototype.com/nb-iot-lte-m-ec-gsm-iot-lpwan/
https://e.huawei.com/en/solutions/technical/iot/nb-iot

--- Slide 19 ---
8
LTE-M
Planning prévisionnel LTE-M
