
--- Slide 1 ---
NOUVEAUX USAGES

--- Slide 2 ---
IoT
Confort intérieur
Détecteur ouvrant
Détecteur fumée
Caméra motorisée
PPT 4G/5G
Bouton de satisfaction
Ampoule connectée
water metering
Détecteur ouvrant
80 opérateurs investissant activement dans la technologie LTE-M, dont :
 60 ont déployé ou lancé commercialement des réseaux LTE-M
11 planifient, pilotent ou déploient des réseaux LTE-M
9 testent la technologie LTE-M
173 opérateurs investissant activement dans la technologie NB-IoT, dont :
128 ont déployé ou lancé commercialement des réseaux NB-IoT
24 planifient, pilotent ou déploient des réseaux NB-IoT
19 évaluent ou testent la technologie NB-IoT
LTE-M et NB-IoT : En 2023 on note 180 opérateurs qui ont déployé ou lancé des réseaux NB-IoT ou LTE-M dans 81 pays versus en 2022 : 78 opérateurs dans 80 pays
LTE-M
NB-IoT
Adoption :
Plus de 180 opérateurs de réseaux LoRaWAN dans le monde, couvrant plus de 100 pays.
Plus de 250 millions de connexions LoRaWAN prévues d'ici la fin de l'année 2024.
Déploiements dans une grande variété de secteurs, notamment les villes intelligentes, l'agriculture intelligente, l'industrie 4.0, la chaîne d'approvisionnement et la gestion des bâtiments.
Tendance  : 
Intégration de LoRaWAN avec d'autres technologies IoT, comme la 5G et le Bluetooth, satellite etc
LoRa
Les usages IoT testés à la Sonatel
Parc devices OSN sur liveObject
Etat de l’art des technologies IoT
À noter que ses différentes technologies ont été expérimentées avec succès

--- Slide 3 ---
Usages IoT : Smart City/Building/Home
Smart building
Confort intérieur
Détecteur ouvrant
Détecteur fumée
Caméra motorisée
Push tp talk 4G/5G
Bouton de satisfaction
Ampoule connectée
Smart water metering
Détecteur ouvrant
Smart Home
Smart City

--- Slide 4 ---
Usages testés : IoT
Mise en place d’un réseau LoRaWAN avec une nano-gateway backhaulée en fibre, qui établit une session VPN avec le serveur réseau LoRa de 'LoRa Anywhere' du groupe
Détecteur de taux d’humidité sol installé sur un pot de fleur
Utilisation widgets Liveobject pour la visualisation des données
Trappe connectée
Smart agriculture
Trappe avec détecteur ouvrant  via un changement angle
Utilisation du réseau mobile pour transmettre les données à liveobject
Visualisation des données sous format json

--- Slide 5 ---
Usages IoT testés : Géolocalisation pirogues via satellite
Pour les tests LTE-M avec SIM physique, nous avons utilisé la plateforme du fournisseur. Ceci est du au faite que liveobject ne supporte pas une connexion TCP direct.
Utilisation de la plateforme du fournisseur qui offre plus de fonctionnalités répondant à la demande du Ministère
Widgets Liveobject pour la visualisation des données
KT520
KT520 M
La KT520 est un traqueur avec une connectivité satellite kinéis only.
Traqueur KT520 M doté de connectivité satellite Kinéis et LTE-M.
Priorisation de la transmission par satellite.
Basculement automatique sur le réseau LTE-M en l'absence de signal satellite.
Équipé d'un emplacement pour carte SIM physique.
Intégration de la technologie eSIM pour une connectivité avancée

--- Slide 6 ---
Usages IoT Liveobject
13 équipements au total : 77% actifs, 15% initialisés, 8% enregistrés.
Trafic récent montre une volatilité avec une pointe en mai 2023 et des pertes notables entre juin et juillet, ainsi qu'en novembre 2023.
Messages entrants dominent en mars 2023.
33 équipements au total : 88% hors ligne, 12% en ligne.
Diminution constante des messages entrants et sortants de mars 2023 à février 2024, avec une chute significative post-septembre 2023.

--- Slide 7 ---
Usages IoT Liveobject

--- Slide 8 ---
Etat des lieux technos IoT et Positionnement SONATEL
Chaine de valeur IoT & positionnement SONATEL
Device
Réseau
Plateforme
App métier
Device : nouer des partenariats avec les fabricants d’objets connectés.

 
Réseau : S’appuyer sur notre expertise pour déployer des infrastructures réseau.  


 Plateforme  : s’appuyer sur notre plateforme IoT Cloud OTC 

    
Application métier :Partenariats avec les startups en proposant des outils d’accompagnement pour le développement.
Roadmap d’évolution des usages
Etat de l’art et roadmap connectivité et plateforme IoT SONATEL
LTE-M
NB-IoT
LoRa
Réseau cellulaire LPWAN basé sur la 4G.
Très faible consommation, bonne pénétration indoor (souterrains, bâtiments).
Idéal pour capteurs fixes : smart metering, parking, environnement.
État chez Sonatel : déjà testé et activable à la demande.
Très faible consommation énergétique, portée longue (plusieurs km).
Idéal pour les capteurs fixes : agriculture, compteur intelligent, qualité de l’air..
État chez Sonatel : réseau testé et activable à la demande.
Meilleure latence et débit que LoRa ou NB-IoT ; supporte la voix (VoLTE).
Convient pour les cas d’usage avec mobilité : télémédecine, transport, wearables.
État chez Sonatel : déjà testé et activable à la demande.
Satellite
5G SA & Redcap
Couverture mondiale, idéale pour zones non couvertes par les réseaux terrestres.
Utilisé dans l’agriculture, la logistique rurale, la pêche, les mines isolées.
État chez Sonatel : testé avec partenaires, activable à la demande
RedCap (Reduced Capability) : 5G intermédiaire entre LPWAN et 5G haut débit.
Cible : caméras, robots, objets semi-intelligents.
5G SA (Standalone) : cœur de réseau 5G natif avec support du network slicing.
Cible : applications critiques (santé, industrie, transports).
Chez Sonatel : Déploiement prévu à partir de 2028.
🤝
🤝

--- Slide 9 ---
Usages IoT Liveobject
